Крупное или среднее по объёму многочастное стихотворное произведение, как правило, лиро-эпического характера, принадлежащее определённому автору, имеет большую стихотворную повествовательную форму. Может быть героической, романтической, критической, сатирической и т. п.[2][3]

На протяжении всей истории литературы жанр поэмы претерпевал различные изменения и поэтому лишён устойчивости. Так, «Илиада» Гомера — эпическое произведение, «Поэма без героя» А. А. Ахматовой — исключительно лирическое[4]. Минимального объёма также не существует (например, поэма А. С. Пушкина «Братья разбойники» объёмом в 5 страниц).

Иногда поэмой могут называться прозаические произведения (например, «Мёртвые души» Н. В. Гоголя, «Москва — Петушки» В. В. Ерофеева, «Педагогическая поэма» А. С. Макаренко)[3][4].
